---
layout: post
title: "Κωδικοί: Ασφάλεια και Χρησιμότητα"
date: 2020-8-9
category: Ασφάλεια
---

Η καθημερινή μας ζωή είναι γεμάτη από προβλήματα και διλλήματα. Πολλά από αυτά τα λύνεις μια φορά - η σωστή επιλογή είναι μία *(και συχνά ξεκάθαρη)* οπότε δεν τα σκέφτεσαι ξανά. Υπάρχουν, όμως, και προβλήματα τα οποία εξαρτώνται από πολλούς παράγοντες και ενώ υπάρχουν **πολλές** λύσεις είναι δύσκολη η επιλογή της καταλληλότερης, καθώς παρουσιάζουν θετικά και αρνητικά στοιχεία. Ένα τέτοιο πρόβλημα είναι η δημιουργία, χρήση και αποθήκευση των κωδικών με το συσχετιζόμενο δίλλημα να μην είναι άλλο του: *"Να είναι πιο εύκολο και χρηστικό για μένα ή να είναι ασφαλές?"*. 

# Μία (όχι-τόσο-)σύντομη ιστορία

![Password](https://media.giphy.com/media/26BROFLJSFhP0cMGk/giphy.gif)

Για πολλά χρόνια ήμουν το παιδί του ενός άκρου. Δημιουργούσα λογαριασμούς χωρίς να το σκεφτώ στιγμή, είχα τους κωδικούς στο μυαλό μου (**όλοι παρόμοιοι, ακολουθώντας πιστά συγκεκριμένα μοτίβα**) και απολάμβανα αφελώς την πλήρη άγνοια επί του θέματος. Σταδιακά, αυτή η προσέγγιση μου δημιούργησε προβλήματα - δεν μπορούσα να συνδεθώ σε παιχνίδια που τότε έπαιζα, δεν εβρισκα μειλ που έψαχνα - αναγκάζοντας με να την αναθεωρήσω. Έκανα μια μικρή αλλά όχι και τόσο αποτελεσματική αλλαγή. Είχα δει πολλούς φίλους και γνωστούς να έχουν αποθηκευμένο στην Επιφάνεια Εργασίας τους ένα έγγραφο της μορφής *"Passwords.txt"* / *"psswd.txt"* και ακολούθησα αυτή τη τεχνική: Πλέον είχα το δικό μου αρχείο (απλό .txt) στην επιφάνεια εργασίας στο οποίο συμπλήρωνα όλες τις πληροφορίες για κάθε λογαριασμό που έκανα, μην αλλάζοντας όμως ακόμα το στυλ των κωδικών μου... Τώρα, αρκετά χρόνια μετά το σκέφτομαι και γελάω (αν και δεν έχω αμφιβολία πως ο μελλοντικός μου εαυτός θα κάνει το ίδιο για τη σημερινή μου αλαζονεία).

Κάποια στιγμή είχα την άσχημη εμπειρία κάποιος να προσπαθήσει να χακάρει τον λογαριασμό μου στη Blizzard. Κλασσικό παράδειγμα [social engineering](https://www.kaspersky.com/resource-center/definitions/what-is-social-engineering): έλαβα ένα μήνυμα από έναν *Game master* και πήγα να την πατήσω. Βέβαια, κατάλαβα αρκετά γρήγορα τι θα πάθαινα και άλλαξα κωδικό, αναφέροντας το γεγονός, όμως η έλλειψη οργάνωσης μου φάνηκε. Ως αποτέλεσμα αυτού, διάβασα αρκετά(!) άρθρα τότε με σκοπό να **ασφαλίσω** κατά το μέγιστο δυνατό τους λογαριασμούς μου.


![ComputerForgotPassword](https://media.giphy.com/media/IgLIVXrBcID9cExa6r/giphy.gif)

Η *μόνη* αλλαγή που έκανα (**!!τόσο είχε αλλάξει η νοοτροπία μου!!**) ήταν να ενεργοποιήσω, όπου δινόταν η δυνατότητα, τη λειτουργία [Two Factor Authentication](https://securityboulevard.com/2019/10/what-is-multi-factor-authentication-mfa/), δηλαδή την ανάγκη επιβεβαίωσης της ταυτότητας μου με περισσότερους από έναν τρόπους κατά την είσοδο στον λογαριασμό μου, αποφεύγοντας έτσι τις *απλές* πιθανότητες να αποκτήσει κάποιος πρόσβαση στον λογαριασμό μου.

Όταν το ενδιαφέρον μου άρχισε να μετατοπίζεται από τον προγραμματισμό απλών εφαρμογών στο System Administration και σταδιακά προς τα δίκτυα και την ασφάλεια τους έγινε ξεκάθαρο πως οι πολιτικές που ακολουθούσα δεν ήταν αρκετά καλές αλλά η "τραμπάλα" χρηστικότητας και ασφάλειας έγερνε επικίνδυνα προς την χρηστικότητα. Διάβασα. Ενημερώθηκα. Άλλαξα.Ελπίζω το άρθρο μου να αποτελέσει **την αρχή** για άλλους να κάνουν το ίδιο.

# Γιατί

Σίγουρα, αν είναι η πρώτη φορά που κάποιος σας προκαλεί να αμφισβητήσετε την πολιτική που ακολουθείτε με τους κωδικούς σας θα έχετε πολλές απορίες: Ποιό είναι το κακό του να έχω τον ίδιο κωδικό σε όλα τα site; (εμένα θα χακάρουν άλλωστε;) Ώστε πρέπει να βάζω απλά δύσκολους κωδικούς; Τι μπορεί να θεωρηθεί καλός κωδικός; Πως θα βγάζω κάθε φορά τέτοιους κωδικούς...;

Η μόνη *σωστή* απάντηση που μπορώ να δώσω στις παραπάνω ερωτήσεις είναι παράξενα συνοπτική. Βλέποντας απλά τα στατιστικά (όπως αυτόν τον πίνακα από τη [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_the_most_common_password/)) φαίνεται πως **επανειλημμένα** η πλειοψηφία του κόσμου χρησιμοποιεί τους ίδιους και τους ίδιους κωδικούς. Σαν να μην έφτανε αυτό, είναι ακόμα περισσότεροι εκείνοι που δεν "συντηρούν" την ασφάλεια των λογαριασμών τους, αλλάζοντας τους κωδικούς τους ανά τακτά διαστήματα (θεωρείται ευρέως καλή πρακτική η ενημέρωση των κωδικών ενός ανά περίπου 6 μήνες, αν όχι συχνότερα). Το τελευταίο, συνδυαζόμενο από την έλλειψη ενημέρωσης και προσοχής συντελεί απελπιστικά συχνά στην έκθεση *εκατοντάδων χιλιάδων* λογαριασμών σε πολλαπλά security breaches και την εκμετάλλευση των προσωπικών πληροφορίων (και όχι μόνο) των χρηστών από κακόβουλους τρίτους φορείς.

> Για τους πιο τεχνικούς αναγνώστες στο τέλος παραθέτω ένα repository στο [GitHub](https://github.com), ιδιαίτερα χρήσιμο για password cracking στο οποίο υπάρχουν *1.4 δισεκατομμύρια* κωδικοί που έχουν εκτεθεί ανά τα χρόνια σε διάφορες επιθέσεις. Αν με απλά scripts δοκιμάσετε να βρείτε τους πιο συχνούς, θα στεναχωρηθείτε.

Mόνο να τα σκεφτεί κανείς είναι δύσκολο, όμως η όλη διαδικασία δεν χρειάζεται να είναι.

Mην νιώσετε την ανάγκη να τα ενσωματώσετε όλα στη καθημερινότητα σας από σήμερα. Δεν χρειάζεται να είναι πιεστική η μετάβαση προς την απόκτηση μεγαλύτερου ελέγχου και ασφάλειας επί των κωδικών σας. Αντιθέτως, πρέπει να είναι σταθερή και μελετημένη ώστε όχι μόνο να την αποδεχτεί κανείς , αλλά και να κατανοήσει τη χρησιμότητα των επιμέρους της στοιχείων. Έχοντας πει αυτά, ας ξεκινήσουμε.

# Πρακτικές συμβουλές
*Η εναλλακτικά, **Βήματα για να βελτιωθείς** .*
Τα βήματα για να αποκτήσεις των έλεγχο είναι στοχευμένα:
- Υιοθέτηση συνήθειας ισχυρότερων κωδικών
- Προστασία κωδικών (*το εγγραφο .txt που είχα στην ιστορία μου, η τα sticky notes στο γραφείο - παραδείγματα προς αποφυγή*)
- Τακτική αλλαγή των κωδικών
- Ενεργοποίηση 2FA όπου αυτό διαθέσιμο
 
Τώρα ας  περάσουμε στο πως:


## Password Manager
![Password Manager](https://media.giphy.com/media/3oz8xubRj9qPNZkq7m/giphy.gif)

*Νέα λέξη!* Πλάκα κάνω. Είναι τρομακτικά μικρός (αν και ευτυχώς αυξανόμενος) ο αριθμός ατόμων που έχουν κάνει αυτό το απλό μεταξύ άλλων βήμα για την ασφάλεια των λογαριασμών τους. Τι είναι ένας Password Manager? Δεν είναι τίποτα άλλο από μία εφαρμογή σχεδιασμένη για την αποθήκευση και την βέλτιστη διαχείριση των κωδικών σας. Ουσιαστικά, μέσω εκείνης καθίσταται βιώσιμη η χρήση σύνθετων **ξεχωριστών** κωδικών σε κάθε λογαριασμό σας.

### Τι ακριβώς προσφέρει
Αν και η κάθε εφαρμογή έχει και κάτι ξεχωριστό να προσφέρει, όλες έχουν ένα κοινό πυρήνα. Δημιουργούν μια βάση δεδομένων κρυπτογραφημένη έτσι ώστε μόνο ο κάτοχος της να μπορεί να δει το περιεχόμενο της. Εδώ έρχεται **ο μόνος** κωδικός που πρέπει να θυμάστε, ο κωδικός αυτής της βάσης δεδομένων. Φροντίστε να πληρεί τους βασικούς κανόνες ασφάλειας (τουλάχιστον 16 χαρακτήρες, μικρά, κεφαλαία, σύμβολα, αριθμοί, να μην περιέχει προσωπικές πληροφορίες). 

Έχοντας δημιουργήσει το αρχείο, έρχεται το ευχάριστο μέρος της απόλαυσης των καρπών. Ο ανθρώπινος εγκέφαλος **ΔΕΝ** είναι σχεδιασμένος να απομνημονεύει κωδικούς και με την πληθώρα λογαριασμών που έχει σήμερα ο καθένας μας στο διαδίκτυο, το να θυμάται μόνο ένα κωδικό είναι, αν μη τι άλλο, ευλογία. Ακόμα, δεν χρειάζεται να στύβετε το μυαλό σας να βγάζετε νέους κωδικούς: όλοι οι Password Manager προσφέρουν δυνατότητα δημιουργίας **μοναδικών** κωδικών, με δυνατότητα τροποποίησης του μήκους και της *εντροπίας* των.

### Ποιους αξίζει να δείτε
Η περαιτέρω θεωρητική ανάλυση θα ήταν καλό να αποφευχθεί. Ήρθε η ώρα για την πράξη. Κάντε μια σύντομη έρευνα να δείτε ποια εφαρμογή ταιριάζει καλύτερα στις ανάγκες σας και υιοθετήστε την!
Προσωπικά προτείνω τους:
- [Keepassxc](https://keepassxc.org)
- [LastPass](https://www.lastpass.com)
- [1Password](https://1password.com)

## Two Factor Authentication
Έρχεται να καλύψει ένα πολύ σημαντικό κενό στην ασφάλεια των λογαριασμών μας. Δίχως αυτό μπορεί κάποιος *αποκλειστικά* με τον κωδικό μας να προσποιηθεί τον εαυτό μας σε κάθε λογαριασμό. Αντίθετα, με την ενεργοποίηση του 2FA για την είσοδο σε λογαριασμούς απαιτείται και ένας δεύτερος "κωδικός" ο οποίος προέρχεται από ένα διαφορετικό μέσο. Χρησιμοπιοώντας μια δεύτερη συσκευή (πιο συνηθισμένη από όλες το smartphone) η ασφάλεια ενισχύεται σημαντικά. Απλά κατεβάστε στο κινητό σας μια εφαρμογή 2FA σαν το [Google Authenticator](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.authenticator2) για Android και το [2FAS Auth](https://2fas.com)	για iOS, και αρχίστε να περνάτε λογαριασμούς. Μπορεί να απαιτεί μετά από αυτό η είσοδος στους λογαριασμούς σας 30 δεύτερα παραπάνω, αλλά θα είναι εξαιρετικά δύσκολο για κάποιον να μπει σε εκείνους χωρίς το κινητό σας.

![Two Factor Authentication](https://github.com/chatziiola/chatziiola.github.io/blob/master/images/2fa.png?raw=true)

#### Μία σύντομη περιγραφή
*Τι ακριβώς κάνει το 2FA*

Με ενεργοποιημένη τη λειτουργία του 2FA η είσοδος στον λογαριασμό σας μπορεί να περιγραφεί ως εξής. Βάζετε τον κωδικό σας και τα υπόλοιπα στοιχεία στην ιστοσελίδα. Τότε, αντί να μπείτε κατευθείαν στο λογαριασμό σας ζητείται ένας επιπλέον κωδικός. Ανάλογα με του πως έχετε επιλέξει να γίνεται η επαλήθευση ταυτότητας μπορεί να σας έχει έρθει στο μειλ, ως SMS στο κινητό ή απλά ως κωδικός στην 2FA εφαρμογή σας. Αντιγράφετε αυτόν τον κωδικό στην ιστοσελίδα και αν η διαδικασία που περιγράφηκε έχει εκτελεστεί σωστά εισέρχεστε στο λογαριασμό σας. Αναγκάζει, δηλαδή, το άτομο που θέλει να συνδεθεί εκτός του κωδικού του λογαριασμού να εισάγει έναν (διαφορετικό κάθε φορά) κωδικό.

> **Προσοχή!**
Αποφύγετε να ενεργοποιήσετε το 2FA με sms καθώς υπάρχει δυνατότητα υποκλοπής - δεν είναι τόσο ασφαλές όσο η χρήση συγκεκριμένης εφαρμογής

## External BackUp
Μια σειρά συμβουλή αλλά κρίσιμη (και χρήσιμη).
Φροντίστε να έχετε σε *τουλάχιστον* άλλη μία τοποθεσία το αρχείο με τους κωδικούς! Σε ένα στικάκι, εξωτερικό σκληρό ή ακόμα στον υπολογιστή ενός φίλου που εμπιστεύεστε δίχως δεύτερη σκέψη και να το ενημερώνετε συχνά. Δεν θέλετε να γίνει μια στραβή και να χάσετε όλους τους κωδικούς σας.

## Χώρος Γραφείου
Αυτό πάει κυρίως για τους μεγαλύτερους κυρίως γιατί εκεί παρατηρείται. Είναι μεγάλο σφάλμα το να υπάρχει κωδικός γραμμένος σε sticky notes δίπλα στο πληκτρολόγιο ή στο πρώτο ράφι/συρτάρι του γραφείου να βρίσκεται ένα τετράδιο με τη λέξη PASSWORDS γραμμένη διακριτικά ωραία πάνω του για να διευκολύνει τον όποιο επισκέπτη... Δεν είναι όλοι οι χάκερ καθισμένοι πίσω από μια οθόνη χιλιόμετρα μακριά από τα ανυποψίαστα θύματα.

# Επίλογος
Ελπίζω ο συγκεκριμένος οδηγός να φάνηκε χρήσιμος σε όσους ήθελαν να αρχίσουν να παίρνουν την ασφάλεια τους στο διαδίκτυο πιο σοβαρά. Αν έχετε κάποια ερώτηση ή κάποια συμβουλή για τα επόμενα άρθρα μη διστάσετε να επικοινωνήσετε μαζί μου μέσω της [σελίδας επικοινωνίας](/contact)

# Σύνδεσμοι για περαιτέρω έρευνα

#### Γενικά
Μία ιστοσελίδα που αξίζει όλοι να επισκεφτούν (να εγγραφούν στις ενημερώσεις) και να ελέγξουν αν εχουν λογαριασμό ο οποίος έχει εκτεθεί σε πρόσφατα breaches!!!
- <https://haveibeenpwned.com>

Και εδώ είναι μερικά άρθρα που να περιγράφουν εκείνο το database 1.4 δισεκατομμυρίων κωδικών στο οποίο αναφέρθηκα.
- https://medium.com/4iqdelvedeep/1-4-billion-clear-text-credentials-discovered-in-a-single-database-3131d0a1ae14 
- https://www.forbes.com/sites/leemathews/2017/12/11/billion-hacked-passwords-dark-web/#74a6cf4221f2

#### Password Managers
- <https://www.malwarebytes.com/what-is-password-manager/>
- <https://www.youtube.com/watch?v=Q0GeMSFGIgI>
- <https://www.troyhunt.com/password-managers-dont-have-to-be-perfect-they-just-have-to-be-better-than-not-having-one/>

#### GitHub
Αυτό που υποσχέθηκα:
- https://github.com/philipperemy/tensorflow-1.4-billion-password-analysis 
